# IV - Résolution des systèmes linéaires par des méthodes directes

Le Chapitre 4 du cours traite de la résolution des systèmes linéaires par des méthodes directes. Il s’agit d’une thématique très classique de l’analyse numérique, celle qui a lancé les idées sur le développement de la notion de conditionnement d’un problème mathématique et de stabilité « backward » d’une méthode de résolution.

Dans ce contexte, en compléments des éléments théoriques du cours, nous proposons dans un premier temps une démonstration numérique, sur un ensemble de matrices aléatoires, de l’importance de choisir un algorithme stable, en particulier lorsque l’on va devoir s’attaquer à des problèmes plus ou moins mal conditionnés, ce qui sera la norme dans la plupart des problèmes intéressants dans le cours (en particulier pour la résolution des EDOs et des EDPs traitée dans les quatre derniers chapitres du cours). L’utilisation d’un calcul en haute précision avec mpmath permet d’avoir accès à l’erreur « forward ». Par conséquent, d’après les résultats du cours (Chapitre 1) et comme le conditionnement est défini de manière analytique, nous pouvons avoir accès à l’erreur « backward » pour trois algorithmes : résolution par élimination de Gauss sans pivot, avec pivot partiel et avec pivot total. La combinaison de la connaissance de la stabilité de ces trois algorithmes et de leur complexité algorithmique permet de conclure au meilleur choix pour des problèmes en pratique.

Dans un deuxième temps, l’utilisation de SageMath et du calcul exact dans le corps des rationnels permet de pointer les limites des outils disponibles dans les bibliothèques (SciPy), y compris pour le calcul du conditionnement de la matrice de Hilbert, limite qui est ensuite analysée. Pour la matrice du Laplacien cependant, tout semble plus raisonnable pour des tailles de matrices relativement grande et les outils des bibliothèques sont performants. Cette étude permet une utilisation raisonnée et critique des outils et bibliothèques disponibles.

Nous terminons par une petite partie sur le stockage creux, un point essentiel pour les applications et qui fait l’objet d’un certain nombre d’outils. Les principaux outils sont présentés et introduits.
