# VI - Résolution d'équations non-linéaires

 La résolution des équations non-linéaires et des systèmes d’équations non-linéaire est tellement présente dans les applications qu’il appartient à tout analyste numéricien de connaître les enjeux de résolution de ce type de problème. Si les bases sont connues depuis le XVIIème siècle, il aura fallu attendre les travaux de Simpson en 1740 pour arriver à la forme de ce que nous devrions appeler la méthode de Newton-Raphson-Simpson ! 

Dans le cadre d’une équation non-linéaire, il existe un liste assez longue méthodes (Regula falsi, méthode de la corde, méthode de la sécante, méthode de Newton) et nous illustrons dans un premier temps, pour un problème bien conditionné, l’évolution de l’amplitude de l’erreur, du résidu et de l’incrément afin de comprendre quel doit être le critère d’arrêt (un problème récurrent dans ce type de méthode) pour la méthode de Newton et pour la méthode de la sécante. Une interprétation graphique permet de bien comprendre d’une part la méthode et d’autre par la question de l’ordre convergence de la méthode, un point en général mal assimilé par les étudiants.

Dans le cadre d’un problème mal conditionné, nous identifions une réaction pathologique de la méthode de Newton due à la représentation des réels en machine et qui donne une racine pour un problème qui n’en comporte pas. Une application simple de l’arithmétique d’intervalle permet de conclure au fait que le problème n’a pas de solution ! On pourra poursuivre sur ce thème avec des algorithmes impliquant l’arithmétique d’intervalle pour la résolution de racine dans le cadre de la PC6. 

Pour terminer, nous considérons un problème de résolution de système non-linéaire dans la veine des problèmes de que nous avons traité en lien avec les EDP semi-discrétisées en espace. Il s’agit du problème de l’explosion thermique très étudié par l’école Russe (Semenov – Frank-Kamenetskii dans les années 1920 / 1940). On cherche à trouver une solution stationnaire de l’équation de la chaleur avec terme source non-linéaire correspondant au chauffage par une réaction chimique exothermique. Lorsque le paramètre de Frank-Kamenetskii est plus petit qu’une valeur critique – notion de point limite / bifurcation – il existe une unique solution régulière à cette EDP avec condition de Dirichlet au bord (c’est-à-dire que les flux au bord arrivent à compenser la production de chaleur due aux réactions chimiques à l’intérieur). Nous étudions d’une part le conditionnement de ce problème et d’autre part l’utilisation dans le cas bien/mal conditionné, d’une technique de Newton modifiée où l’on met à jour la matrice Jacobienne périodiquement. L’impact du conditionnement (et sa distance au conditionnement de la matrice du Laplacien en fonction de la force de la non-linéarité) est clairement identifié.
