# III - Intégration numérique, méthodes de quadrature 

Le Chapitre 3 du cours introduit l’intégration numérique, aussi appelée quadrature. Plusieurs techniques sont ici utilisées, Newton-Cotes dans la droite ligne de notre travail sur l’interpolation polynomiale du Chapitre 2, Clenshaw-Curtis, qui s’appuie elle aussi sur ces notions d’interpolation aux points de Tchebychef, et enfin l’intégration de Gauss-Legendre. Pour la clarté de l’exposition, nous avons choisi de travailler ici avec un poids identiquement égal à 1, sachant que les conclusions que nous tirons des expériences numériques menées dans ce chapitre s’étendent aux cas avec poids. 

Trois axes rythment ce chapitre. La première question clef qui va nous occuper par la suite est de savoir s’il vaut mieux considérer un intervalle unique et monter en ordre au niveau de la quadrature comme vu en théorie dans le cours. Mais cela pause auparavant la question du conditionnement et de la stabilité des algorithmes lorsque l’on monte en ordre, question légitime si le lecteur se souvient des études proposées dans le Chapitre 2. Nous mettons donc à l’épreuve les techniques habituelles (Newton-Cotes, Clenshaw-Curtis, Gausse-Legendre) sur un intervalle unique et pour une fonction simple, ne générant pas de phénomène de Runge, lorsque l’ordre augmente et étudions l’erreur « forward », le conditionnement et la stabilité des algorithmes. 

Dans une seconde partie, nous allons étudier l’efficacité et la précision des méthodes en représentant, de manière classique en analyse numérique, le logarithme de l'erreur en fonction du logarithme du nombre d'évaluations de la fonction, vu comme une estimation du coût calcul. Cela permet de vérifier l’ordre de la méthode dans le diagramme logarithmique et de comparer les méthodes dans un diagramme coût / précision. Ce type de diagramme, tracé pour plusieurs fonctions typiques représentatives des cas rencontrés en pratique, permet de conclure sur les méthodes présentant la meilleure efficacité (coût le plus faible pour une précision donnée ou précision maximale pour un coût donné).

Pour finir, dans le cas où la fonction possède une singularité intégrable ou une difficulté localisée, raffiner le nombre de sous-intervalle d’intégration de manière uniforme dans l’intervalle d’intégration ne sera pas efficace et on est tenté d’aller vers de la quadrature adaptative. Nous proposons un exemple de quadrature adaptative basée sur la quadrature de Gauss-Legendre ayant la propriété d’être emboitée, c’est-à-dire qu’elle utilise plusieurs ordres de quadrature pour construire une estimation d’erreur sans avoir besoin de réévaluer la valeur de la fonction. L’efficacité de l’approche est démontrée sur deux fonctions types.
